# 现代模式，"use strict"

长久以来，JavaScript 不断向前发展且并未带来任何兼容性问题。新的特性被加入，旧的功能也没有改变。

这么做有利于兼容旧代码，但缺点是 JavaScript 创造者的任何错误或不完善的决定也将永远被保留在 JavaScript 语言中。

这种情况一直持续到 2009 年 ECMAScript 5 (ES5) 的出现。ES5 规范增加了新的语言特性并且修改了一些已经存在的特性。为了保证旧的功能能够使用，大部分的修改是默认不生效的。你需要一个特殊的指令 —— `"use strict"` 来明确地激活这些特性。

## "use strict"

这个指令看上去像一个字符串 `"use strict"` 或者 `'use strict'`。当它处于脚本文件的顶部时，则整个脚本文件都将以“现代”模式进行工作。

比如：

```js
"use strict";

// 代码以现代模式工作
...
```

很快我们就会学习到函数（一种组合命令的方式），所以让我们提前注意一下，`"use strict"` 可以被放在函数体的开头。这样则可以只在该函数中启用严格模式。但通常人们会在整个脚本中启用严格模式。

````warn header="确保 \"use strict\" 出现在最顶部"
请确保 `"use strict"` 出现在脚本的最顶部，否则严格模式可能无法启用。

这里的严格模式就没有被启用：

```js no-strict
alert("some code");
// 下面的 "use strict" 会被忽略，必须在最顶部。

"use strict";

// 严格模式没有被激活
```

只有注释可以出现在 `"use strict"` 的上面。
````

```warn header="没有办法取消 `use strict`"
没有类似于 `"no use strict"` 这样的指令可以使程序返回默认模式。

一旦进入了严格模式，就没有回头路了。
```

## 浏览器控制台

当你使用 [开发者控制台](info:devtools) 运行代码时，请注意它默认是不启动 `use strict` 的。

有时，当 `use strict` 会对代码产生一些影响时，你会得到错误的结果。

那么，怎么在控制台中启用 `use strict` 呢？

首先，你可以尝试搭配使用 `key:Shift+Enter` 按键去输入多行代码，然后将 `use strict` 放在代码最顶部，就像这样：

```js
'use strict'; <Shift+Enter 换行>
//  ...你的代码
<按下 Enter 以运行>
```

它在大部分浏览器中都有效，像 Firefox 和 Chrome。

如果依然不行，例如你使用的是旧版本的浏览器，那么有一种很丑但可靠的启用 `use strict` 的方法。将你的代码放在这样的包装器中：

```js
(function() {
  'use strict';

  // ...你的代码...
})()
```

## 我们应该使用 "use strict" 吗？

这个问题的答案好像很显而易见，但事实并非如此。

有人可能会建议在脚本的最顶部放置 `"use strict"` 这行代码…… 但你知道更酷的方式吗？

现代 JavaScript 支持 "classes" 和 "modules" —— 高级语言结构（本教程后续章节会讲到），它们会自动启用 `use strict`。因此，如果我们使用它们，则无需添加 `"use strict"` 指令。

**因此，目前我们欢迎将 `"use strict";` 写在脚本的顶部。稍后，当你的代码全都写在了 class 和 module 中时，你则可以将 `"use strict";` 这行代码省略掉。**

目前，我们已经基本了解了 `use strict`。

在接下来的章节中，当我们学习语言功能时，我们会看到严格模式与旧的模式之间的差异。幸运的是，差异其实没有那么多。并且，这些差异实际上提升了我们的编程体验。

本教程的所有例子都默认采用严格模式，除非特别指定（非常少）。
