# 基础运算符，数学

我们从学校里了解到过很多运算符，比如说加号 `+`、乘号 `*`、减号 `-` 等。

在本章中，我们将从简单的运算符开始，然后着重介绍 JavaScript 特有的方面，这些是在学校中学习的数学所没有涵盖的。

## 术语：“一元运算符”，“二元运算符”，“运算元”

在正式开始前，我们先简单浏览一下常用术语。

- **运算元** —— 运算符应用的对象。比如说乘法运算 `5 * 2`，有两个运算元：左运算元 `5` 和右运算元 `2`。有时候人们也称其为“参数”而不是“运算元”。
- 如果一个运算符对应的只有一个运算元，那么它是 **一元运算符**。比如说一元负号运算符（unary negation）`-`，它的作用是对数字进行正负转换：

    ```js run
    let x = 1;

    *!*
    x = -x;
    */!*
    alert( x ); // -1，一元负号运算符生效
    ```
- 如果一个运算符拥有两个运算元，那么它是 **二元运算符**。减号还存在二元运算符形式：

    ```js run no-beautify
    let x = 1, y = 3;
    alert( y - x ); // 2，二元运算符减号做减运算
    ```

    严格地说，在上面的示例中，我们使用一个相同的符号表征了两个不同的运算符：负号运算符，即反转符号的一元运算符，减法运算符，是从另一个数减去一个数的二元运算符。

## 数学

支持以下数学运算：

- 加法 `+`,
- 减法 `-`,
- 乘法 `*`,
- 除法 `/`,
- 取余 `%`,
- 求幂 `**`.

前四个都很简单，而 `%` 和 `**` 则需要说一说。

### 取余 %

取余运算符是 `%`，尽管它看起来很像百分数，但实际并无关联。

`a % b` 的结果是 `a` 整除 `b` 的 [余数](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/%E4%BD%99%E6%95%B0))。

例如：

```js run
alert( 5 % 2 ); // 1，5 除以 2 的余数
alert( 8 % 3 ); // 2，8 除以 3 的余数
```

### 求幂 **

求幂运算 `a ** b` 是 `a` 乘以自身 `b` 次。

例如：

```js run
alert( 2 ** 2 ); // 4  (2 * 2，自乘 2 次)
alert( 2 ** 3 ); // 8  (2 * 2 * 2，自乘 3 次)
alert( 2 ** 4 ); // 16 (2 * 2 * 2 * 2，自乘 4 次)
```

在数学上，求幂的定义也适用于非整数。例如，平方根是以 `1/2` 为单位的求幂：

```js run
alert( 4 ** (1/2) ); // 2（1/2 次方与平方根相同)
alert( 8 ** (1/3) ); // 2（1/3 次方与立方根相同)
```


## 用二元运算符 + 连接字符串

我们来看一些学校算术未涉及的 JavaScript 运算符的特性。

通常，加号 `+` 用于求和。

但是如果加号 `+` 被应用于字符串，它将合并（连接）各个字符串：

```js
let s = "my" + "string";
alert(s); // mystring
```

注意：只要任意一个运算元是字符串，那么另一个运算元也将被转化为字符串。

举个例子：

```js run
alert( '1' + 2 ); // "12"
alert( 2 + '1' ); // "21"
```

你看，第一个运算元和第二个运算元，哪个是字符串并不重要。

下面是一个更复杂的例子：

```js run
alert(2 + 2 + '1' ); // "41"，不是 "221"
```

在这里，运算符是按顺序工作。第一个 `+` 将两个数字相加，所以返回 `4`，然后下一个 `+` 将字符串 `1` 加入其中，所以就是 `4 + '1' = 41`。

二元 `+` 是唯一一个以这种方式支持字符串的运算符。其他算术运算符只对数字起作用，并且总是将其运算元转换为数字。

下面是减法和除法运算的示例：

```js run
alert( 6 - '2' ); // 4，将 '2' 转换为数字
alert( '6' / '2' ); // 3，将两个运算元都转换为数字
```

## 数字转化，一元运算符 +

加号 `+` 有两种形式。一种是上面我们刚刚讨论的二元运算符，还有一种是一元运算符。

一元运算符加号，或者说，加号 `+` 应用于单个值，对数字没有任何作用。但是如果运算元不是数字，加号 `+` 则会将其转化为数字。

例如：

```js run
// 对数字无效
let x = 1;
alert( +x ); // 1

let y = -2;
alert( +y ); // -2

*!*
// 转化非数字
alert( +true ); // 1
alert( +"" );   // 0
*/!*
```

它的效果和 `Number(...)` 相同，但是更加简短。

我们经常会有将字符串转化为数字的需求。比如，如果我们正在从 HTML 表单中取值，通常得到的都是字符串。如果我们想对它们求和，该怎么办？

二元运算符加号会把它们合并成字符串：

```js run
let apples = "2";
let oranges = "3";

alert( apples + oranges ); // "23"，二元运算符加号合并字符串
```

如果我们想把它们当做数字对待，我们需要转化它们，然后再求和：

```js run
let apples = "2";
let oranges = "3";

*!*
// 在二元运算符加号起作用之前，所有的值都被转化为了数字
alert( +apples + +oranges ); // 5
*/!*

// 更长的写法
// alert( Number(apples) + Number(oranges) ); // 5
```

从一个数学家的视角来看，大量的加号可能很奇怪。但是从一个程序员的视角，没什么好奇怪的：一元运算符加号首先起作用，它们将字符串转为数字，然后二元运算符加号对它们进行求和。

为什么一元运算符先于二元运算符作用于运算元？接下去我们将讨论到，这是由于它们拥有 **更高的优先级**。

## 运算符优先级

如果一个表达式拥有超过一个运算符，执行的顺序则由 **优先级** 决定。换句话说，所有的运算符中都隐含着优先级顺序。

从小学开始，我们就知道在表达式 `1 + 2 * 2` 中，乘法先于加法计算。这就是一个优先级问题。乘法比加法拥有 **更高的优先级**。

圆括号拥有最高优先级，所以如果我们对现有的运算顺序不满意，我们可以使用圆括号来修改运算顺序，就像这样：`(1 + 2) * 2`。

在 JavaScript 中有众多运算符。每个运算符都有对应的优先级数字。数字越大，越先执行。如果优先级相同，则按照由左至右的顺序执行。

这是一个摘抄自 Mozilla 的 [优先级表](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/Operator_Precedence)（你没有必要把这全记住，但要记住一元运算符优先级高于二元运算符）：

| 优先级 | 名称 | 符号 |
|------------|------|------|
| ... | ... | ... |
| 17 | 一元加号 | `+` |
| 17 | 一元负号 | `-` |
| 16 | 求幂 | `**` |
| 15 | 乘号 | `*` |
| 15 | 除号 | `/` |
| 13 | 加号 | `+` |
| 13 | 减号 | `-` |
| ... | ... | ... |
| 3 | 赋值符 | `=` |
| ... | ... | ... |

我们可以看到，“一元加号运算符”的优先级是 `17`，高于“二元加号运算符”的优先级 `13`。这也是为什么表达式 `"+apples + +oranges"` 中的一元加号先生效，然后才是二元加法。

## 赋值运算符

我们知道赋值符号 `=` 也是一个运算符。从优先级表中可以看到它的优先级非常低，只有 `3`。

这也是为什么，当我们赋值时，比如 `x = 2 * 2 + 1`，所有的计算先执行，然后 `=` 才执行，将计算结果存储到 `x`。

```js
let x = 2 * 2 + 1;

alert( x ); // 5
```

### 赋值 = 返回一个值

`=` 是一个运算符，而不是一个有着“魔法”作用的语言结构。

在 JavaScript 中，大多数运算符都会返回一个值。这对于 `+` 和 `-` 来说是显而易见的，但对于 `=` 来说也是如此。

语句 `x = value` 将值 `value` 写入 `x` **然后返回 x**。

下面是一个在复杂语句中使用赋值的例子：

```js run
let a = 1;
let b = 2;

*!*
let c = 3 - (a = b + 1);
*/!*

alert( a ); // 3
alert( c ); // 0
```

上面这个例子，`(a = b + 1)` 的结果是赋给 `a` 的值（也就是 `3`）。然后该值被用于进一步的运算。

有趣的代码，不是吗？我们应该了解它的工作原理，因为有时我们会在 JavaScript 库中看到它。

不过，请不要写这样的代码。这样的技巧绝对不会使代码变得更清晰或可读。

### 链式赋值（Chaining assignments）

另一个有趣的特性是链式赋值：

```js run
let a, b, c;

*!*
a = b = c = 2 + 2;
*/!*

alert( a ); // 4
alert( b ); // 4
alert( c ); // 4
```

链式赋值从右到左进行计算。首先，对最右边的表达式 `2 + 2` 求值，然后将其赋给左边的变量：`c`、`b` 和 `a`。最后，所有的变量共享一个值。

同样，出于可读性，最好将这种代码分成几行：

```js
c = 2 + 2;
b = c;
a = c;
```
这样可读性更强，尤其是在快速浏览代码的时候。

## 原地修改

我们经常需要对一个变量做运算，并将新的结果存储在同一个变量中。

例如：

```js
let n = 2;
n = n + 5;
n = n * 2;
```

可以使用运算符 `+=` 和 `*=` 来缩写这种表示。

```js run
let n = 2;
n += 5; // 现在 n = 7（等同于 n = n + 5）
n *= 2; // 现在 n = 14（等同于 n = n * 2）

alert( n ); // 14
```

所有算术和位运算符都有简短的“修改并赋值”运算符：`/=` 和 `-=` 等。

这类运算符的优先级与普通赋值运算符的优先级相同，所以它们在大多数其他运算之后执行：

```js run
let n = 2;

n *= 3 + 5;

alert( n ); // 16 （右边部分先被计算，等同于 n *= 8）
```

## 自增/自减

<!-- 在标题中无法写出 --，因为内置的解析器会将其转换为“长破折号” —— -->

对一个数进行加一、减一是最常见的数学运算符之一。

所以，对此有一些专门的运算符：

- **自增** `++` 将变量与 1 相加：

    ```js run no-beautify
    let counter = 2;
    counter++;      // 和 counter = counter + 1 效果一样，但是更简洁
    alert( counter ); // 3
    ```
- **自减** `--` 将变量与 1 相减：

    ```js run no-beautify
    let counter = 2;
    counter--;      // 和 counter = counter - 1 效果一样，但是更简洁
    alert( counter ); // 1
    ```

```warn
自增/自减只能应用于变量。试一下，将其应用于数值（比如 `5++`）则会报错。
```

运算符 `++` 和 `--` 可以置于变量前，也可以置于变量后。

- 当运算符置于变量后，被称为“后置形式”：`counter++`。
- 当运算符置于变量前，被称为“前置形式”：`++counter`。

两者都做同一件事：将变量 `counter` 与 `1` 相加。

那么它们有区别吗？有，但只有当我们使用 `++/--` 的返回值时才能看到区别。

详细点说。我们知道，所有的运算符都有返回值。自增/自减也不例外。前置形式返回一个新的值，但后置返回原来的值（做加法/减法之前的值）。

为了直观看到区别，看下面的例子：

```js run
let counter = 1;
let a = ++counter; // (*)

alert(a); // *!*2*/!*
```

`(*)` 所在的行是前置形式 `++counter`，对 `counter` 做自增运算，返回的是新的值 `2`。因此 `alert` 显示的是 `2`。

下面让我们看看后置形式：

```js run
let counter = 1;
let a = counter++; // (*) 将 ++counter 改为 counter++

alert(a); // *!*1*/!*
```

`(*)` 所在的行是后置形式 `counter++`，它同样对 `counter` 做加法，但是返回的是 **旧值**（做加法之前的值）。因此 `alert` 显示的是 `1`。

总结：

- 如果自增/自减的值不会被使用，那么两者形式没有区别：

    ```js run
    let counter = 0;
    counter++;
    ++counter;
    alert( counter ); // 2，以上两行作用相同
    ```
- 如果我们想要对变量进行自增操作，**并且** 需要立刻使用自增后的值，那么我们需要使用前置形式：

    ```js run
    let counter = 0;
    alert( ++counter ); // 1
    ```
- 如果我们想要将一个数加一，但是我们想使用其自增之前的值，那么我们需要使用后置形式：

    ```js run
    let counter = 0;
    alert( counter++ ); // 0
    ```

````smart header="自增/自减和其它运算符的对比"
`++/--` 运算符同样可以在表达式内部使用。它们的优先级比绝大部分的算数运算符要高。

举个例子：

```js run
let counter = 1;
alert( 2 * ++counter ); // 4
```

与下方例子对比：

```js run
let counter = 1;
alert( 2 * counter++ ); // 2，因为 counter++ 返回的是“旧值”
```

尽管从技术层面上来说可行，但是这样的写法会降低代码的可阅读性。在一行上做多个操作 —— 这样并不好。

当阅读代码时，快速的视觉“纵向”扫描会很容易漏掉 `counter++`，这样的自增操作并不明显。

我们建议用“一行一个行为”的模式：

```js run
let counter = 1;
alert( 2 * counter );
counter++;
```
````

## 位运算符

位运算符把运算元当做 32 位整数，并在它们的二进制表现形式上操作。

这些运算符不是 JavaScript 特有的。大部分的编程语言都支持这些运算符。

下面是位运算符：

- 按位与 ( `&` )
- 按位或 ( `|` )
- 按位异或 ( `^` )
- 按位非 ( `~` )
- 左移 ( `<<` )
- 右移 ( `>>` )
- 无符号右移 ( `>>>` )

这些运算符很少被使用，一般是我们需要在最低级别（位）上操作数字时才使用。我们不会很快用到这些运算符，因为在 Web 开发中很少使用它们，但在某些特殊领域中，例如密码学，它们很有用。当你需要了解它们的时候，可以阅读 MDN 上的 [位操作符](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Guide/Expressions_and_Operators#Bitwise) 章节。

## 逗号运算符

逗号运算符 `,` 是最少见最不常使用的运算符之一。有时候它会被用来写更简短的代码，因此为了能够理解代码，我们需要了解它。

逗号运算符能让我们处理多个语句，使用 `,` 将它们分开。每个语句都运行了，但是只有最后的语句的结果会被返回。

举个例子：

```js run
*!*
let a = (1 + 2, 3 + 4);
*/!*

alert( a ); // 7（3 + 4 的结果）
```

这里，第一个语句 `1 + 2` 运行了，但是它的结果被丢弃了。随后计算 `3 + 4`，并且该计算结果被返回。

```smart header="逗号运算符的优先级非常低"
请注意逗号运算符的优先级非常低，比 `=` 还要低，因此上面你的例子中圆括号非常重要。

如果没有圆括号：`a = 1 + 2, 3 + 4` 会先执行 `+`，将数值相加得到 `a = 3, 7`，然后赋值运算符 `=` 执行, 'a = 3'，然后逗号之后的数值 `7` 不会再执行，它被忽略掉了。相当于 `(a = 1 + 2), 3 + 4`。
```

为什么我们需要这样一个运算符，它只返回最后一个值呢？

有时候，人们会使用它把几个行为放在一行上来进行复杂的运算。

举个例子：

```js
// 一行上有三个运算符
for (*!*a = 1, b = 3, c = a * b*/!*; a < 10; a++) {
 ...
}
```

这样的技巧在许多 JavaScript 框架中都有使用，这也是为什么我们提到它。但是通常它并不能提升代码的可读性，使用它之前，我们要想清楚。
