# 箭头函数，基础知识

创建函数还有另外一种非常简单的语法，并且这种方法通常比函数表达式更好。

它被称为“箭头函数”，因为它看起来像这样：

```js
let func = (arg1, arg2, ..., argN) => expression;
```

这里创建了一个函数 `func`，它接受参数 `arg1..argN`，然后使用参数对右侧的 `expression` 求值并返回其结果。

换句话说，它是下面这段代码的更短的版本：

```js
let func = function(arg1, arg2, ..., argN) {
  return expression;
};
```

让我们来看一个具体的例子：

```js run
let sum = (a, b) => a + b;

/* 这个箭头函数是下面这个函数的更短的版本：

let sum = function(a, b) {
  return a + b;
};
*/

alert( sum(1, 2) ); // 3
```

可以看到 `(a, b) => a + b` 表示一个函数接受两个名为 `a` 和 `b` 的参数。在执行时，它将对表达式 `a + b` 求值，并返回计算结果。

- 如果我们只有一个参数，还可以省略掉参数外的圆括号，使代码更短。

    例如：

    ```js run
    *!*
    let double = n => n * 2;
    // 差不多等同于：let double = function(n) { return n * 2 }
    */!*

    alert( double(3) ); // 6
    ```

- 如果没有参数，括号则是空的（但括号必须保留）：

    ```js run
    let sayHi = () => alert("Hello!");

    sayHi();
    ```

箭头函数可以像函数表达式一样使用。

例如，动态创建一个函数：

```js run
let age = prompt("What is your age?", 18);

let welcome = (age < 18) ?
  () => alert('Hello!') :
  () => alert("Greetings!");

welcome();
```

一开始，箭头函数可能看起来并不熟悉，也不容易读懂，但一旦我们看习惯了之后，这种情况很快就会改变。

箭头函数对于简单的单行行为（action）来说非常方便，尤其是当我们懒得打太多字的时候。

## 多行的箭头函数

到目前为止，我们看到的箭头函数非常简单。它们从 `=>` 的左侧获取参数，计算并返回右侧表达式的计算结果。

有时我们需要更复杂一点的函数，比如带有多行的表达式或语句。在这种情况下，我们可以使用花括号将它们括起来。主要区别在于，用花括号括起来之后，需要包含 `return` 才能返回值（就像常规函数一样）。

就像这样：

```js run
let sum = (a, b) => {  // 花括号表示开始一个多行函数
  let result = a + b;
*!*
  return result; // 如果我们使用了花括号，那么我们需要一个显式的 “return”
*/!*
};

alert( sum(1, 2) ); // 3
```

```smart header="更多内容"
在这里，我们赞扬了箭头函数的简洁性。但还不止这些！

箭头函数还有其他有趣的特性。

为了更深入地学习它们，我们首先需要了解一些 JavaScript 其他方面的知识，因此我们将在后面的 <info:arrow-functions> 一章中再继续研究箭头函数。

现在，我们已经可以用箭头函数进行单行行为和回调了。
```

## 总结

箭头函数对于简单的操作很方便，特别是对于单行的函数。它具体有两种形式：

1. 不带花括号：`(...args) => expression` —— 右侧是一个表达式：函数计算表达式并返回其结果。如果只有一个参数，则可以省略括号，例如 `n => n*2`。
2. 带花括号：`(...args) => { body }` —— 花括号允许我们在函数中编写多个语句，但是我们需要显式地 `return` 来返回一些内容。
