# 前瞻断言与后瞻断言

有时候我们需要匹配后面跟着特定模式的一段模式。比如，我们要从 `subject:1 turkey costs 30€` 这段字符中匹配价格数值。

我们需要获取 `subject:€` 符号前面的数值（假设价格是整数）。

那就是前瞻断言要做的事情。

## 前瞻断言

语法为：`pattern:x(?=y)`，它表示 “匹配 `pattern:x`，仅在后面是 `pattern:y` 的情况”。

那么对于一个后面跟着 `€` 的整数金额，它的正则表达式应该为：`pattern:\d+(?=€)`。

```js run
let str = "1 turkey costs 30€";

alert( str.match(/\d+(?=€)/) ); // 30 （正确地跳过了单个的数字 1）
```

让我们来看另一种情况：这次我们想要一个数量，它是一个不被 `subject:€` 跟着的数值。

这里就要用到前瞻否定断言了。

语法为：`pattern:x(?!y)`，意思是 "查找 `pattern:x`, 但是仅在不被 `pattern:y` 跟随的情况下匹配成功"。

```js run
let str = "2 turkeys cost 60€";

alert( str.match(/\d+(?!€)/) ); // 2（正确地跳过了价格）
```

## 后瞻断言

前瞻断言允许添加一个“后面要跟着什么”的条件判断。

后瞻断言也是类似的，只不过它是在相反的方向上进行条件判断。也就是说，它只允许匹配前面有特定字符串的模式。

语法为:
- 后瞻肯定断言：`pattern:(?<=y)x`, 匹配 `pattern:x`, 仅在前面是 `pattern:y` 的情况。
- 后瞻否定断言：`pattern:(?<!y)x`, 匹配 `pattern:x`, 仅在前面不是 `pattern:y` 的情况。

举个例子，让我们把价格换成美元。美元符号通常在数字之前，所以要查找 `$30` 我们将使用 `pattern:(?<=\$)\d+` —— 一个前面带 `subject:$` 的数值：

```js run
let str = "1 turkey costs $30";

alert( str.match(/(?<=\$)\d+/) ); // 30 （跳过了单个的数字 1）
```

另外，为了找到数量 —— 一个前面不带 `subject:$` 的数字，我们可以使用否定后瞻断言：`pattern:(?<!\$)\d+`

```js run
let str = "2 turkeys cost $60";

alert( str.match(/(?<!\$)\d+/) ); // 2 (跳过了价格)
```

## 捕获组

一般来说，环视断言括号中（前瞻和后瞻的通用名称）的内容不会成为匹配到的一部分结果。

例如：在模式 `pattern:\d+(?!€)` 中，`pattern:€` 符号就不会出现在匹配结果中。

但是如果我们想要捕捉整个环视表达式或其中的一部分，那也是有可能的。只需要将其包裹在另加的括号中。

例如，这里货币符号 `pattern:(€|kr)` 和金额一起被捕获了：

```js run
let str = "1 turkey costs 30€";
let reg = /\d+(?=(€|kr))/; // €|kr 两边有额外的括号

alert( str.match(reg) ); // 30, €
```

后瞻断言也一样：

```js run
let str = "1 turkey costs $30";
let reg = /(?<=(\$|£))\d+/;

alert( str.match(reg) ); // 30, $
```


## 总结

当我们想根据前面/后面的上下文筛选出一些东西的时候，前瞻断言和后瞻断言（通常被称为“环视断言”）对于简单的正则表达式就很有用。

有时我们可以手动处理来得到相同的结果，即：匹配所有，然后在循环中按上下文进行筛选。请记住，`str.matchAll` 和`reg.exec` 返回的匹配结果有 `.index` 属性，因此我们能知道它在文本中的确切位置。但通常正则表达式可以做得更好。

环视断言类型:

| 模式            | 类型             | 匹配 |
|--------------------|------------------|---------|
| `pattern:x(?=y)`   | 前瞻肯定断言 | `x` ，仅当后面跟着 `y` |
| `pattern:x(?!y)`   | 前瞻否定断言 | `x` ，仅当后面不跟 `y` |
| `pattern:(?<=y)x` |  后瞻肯定断言 | `x` ，仅当跟在 `y` 后面 |
| `pattern:(?<!y)x` | 后瞻否定断言 | `x` ，仅当不跟在 `y` 后面 |

前瞻断言也可用于禁用回溯。为什么它是需要的 - 请看下一章。
