# 代码结构

我们将要学习的第一个内容就是构建代码块。

## 语句

语句是执行行为（action）的语法结构和命令。

我们已经见过了 `alert('Hello, world!')` 这样可以用来显示消息的语句。

我们可以在代码中编写任意数量的语句。语句之间可以使用分号进行分割。

例如，我们将 "Hello World" 这条信息一分为二：

```js run no-beautify
alert('Hello'); alert('World');
```

通常，每条语句独占一行，以提高代码的可读性：

```js run no-beautify
alert('Hello');
alert('World');
```

## 分号 [#semicolon]

当存在换行符（line break）时，在大多数情况下可以省略分号。

下面的代码也是可以运行的：

```js run no-beautify
alert('Hello')
alert('World')
```

在这，JavaScript 将换行符理解成“隐式”的分号。这也被称为 [自动分号插入](https://tc39.github.io/ecma262/#sec-automatic-semicolon-insertion)。

**在大多数情况下，换行意味着一个分号。但是“大多数情况”并不意味着“总是”！**

有很多换行并不是分号的例子，例如：

```js run no-beautify
alert(3 +
1
+ 2);
```

代码输出 `6`，因为 JavaScript 并没有在这里插入分号。显而易见的是，如果一行以加号 `"+"` 结尾，那么这是一个“不完整的表达式”，不需要分号。所以，这个例子得到了预期的结果。

**但存在 JavaScript 无法确定是否真的需要自动插入分号的情况。**

这种情况下发生的错误是很难被找到和解决的。

````smart header="一个错误的例子"
如果你好奇地想知道一个这种错误的具体例子，那你可以看看下面这段代码：

```js run
[1, 2].forEach(alert)
```

你不需要考虑方括号 `[]` 和 `forEach` 的含义，现在它们并不重要，之后我们会学习它们。让我们先记住这段代码的运行结果：先显示 `1`，然后显示 `2`。

现在我们在代码前面插入一个 `alert` 语句，并且不加分号：

```js run no-beautify
alert("There will be an error")

[1, 2].forEach(alert)
```

现在，如果我们运行代码，只有第一个 `alert` 语句的内容被显示了出来，随后我们收到了一个错误！

但是，如果我们在第一个 `alert` 语句末尾加上一个分号，就工作正常了：
```js run
alert("All fine now");

[1, 2].forEach(alert)
```

现在，我们能得到 "All fine now"，然后是 `1` 和 `2`。

无分号的变体（variant）会出现报错，是因为 JavaScript 并不会在方括号 `[...]` 前添加一个隐式的分号。

所以，因为没有自动插入分号，第一个例子中的代码被视为了一条简单的语句，我们从引擎看到的是这样的：

```js run no-beautify
alert("There will be an error")[1, 2].forEach(alert)
```

但它应该是两条语句，而不是一条。这种情况下的合并是不对的，所以才会造成错误。诸如此类，还有很多。
````

即使语句被换行符分隔了，我们依然建议在它们之间加分号。这个规则被社区广泛采用。我们再次强调一下 —— 大部分时候可以省略分号，但是最好不要省略分号，尤其对新手来说。

## 注释 [#code-comments]

随着时间推移，程序变得越来越复杂。为代码添加 **注释** 来描述它做了什么和为什么要这样做，变得非常有必要了。

你可以在脚本的任何地方添加注释，它们并不会影响代码的执行，因为引擎会直接忽略它们。

**单行注释以两个正斜杠字符 `//` 开始。**

这一行的剩余部分是注释。它可能独占一行或者跟随在一条语句的后面。

就像这样：

```js run
// 这行注释独占一行
alert('Hello');

alert('World'); // 这行注释跟随在语句后面
```

**多行注释以一个正斜杠和星号开始 <code>"/&#42;"</code> 并以一个星号和正斜杠结束 <code>"&#42;/"</code>。**

就像这样:

```js run
/* 两个消息的例子。
这是一个多行注释。
*/
alert('Hello');
alert('World');
```

注释的内容被忽略了，所以如果我们在 <code>/&#42; ... &#42;/</code> 中放入代码，并不会执行。

有时候，可以很方便地临时禁用代码：

```js run
/* 注释代码
alert('Hello');
*/
alert('World');
```

```smart header="使用热键！"
在大多数的编辑器中，一行代码可以使用 `key:Ctrl+/` 热键进行单行注释，诸如 `key:Ctrl+Shift+/` 的热键可以进行多行注释（选择代码，然后按下热键）。对于 Mac 电脑，应使用 `key:Cmd` 而不是 `key:Ctrl`，使用 `key:Option` 而不是 `key:Shift`。
```

````warn header="不支持注释嵌套！"
不要在 `/*...*/` 内嵌套另一个 `/*...*/`。

下面这段代码报错而无法执行：

```js run no-beautify
/*
  /* 嵌套注释 ?!? */
*/
alert( 'World' );
```
````

对你的代码进行注释，这还有什么可犹豫的！

注释会增加代码总量，但这一点也不是什么问题。有很多工具可以帮你在把代码部署到服务器之前缩减代码。这些工具会移除注释，这样注释就不会出现在发布的脚本中。所以，注释对我们的生产没有任何负面影响。

在后面的教程中，会有一章 <info:code-quality> 的内容解释如何更好地写注释。
