# 值的比较

我们知道，在数学中有很多用于比较大小的运算符。

在 JavaScript 中，它们的编写方式如下：

- 大于 / 小于：<code>a &gt; b</code>，<code>a &lt; b</code>。
- 大于等于 / 小于等于：<code>a &gt;= b</code>，<code>a &lt;= b</code>。
- 检查两个值的相等：`a == b`，请注意双等号 `==` 表示相等性检查，而单等号 `a = b` 表示赋值。
- 检查两个值不相等。不相等在数学中的符号是 <code>&ne;</code>，但在 JavaScript 中写成 <code>a != b</code>。

在本文中，我们将进一步了解不同类型的比较，JavaScript 是如何进行比较的，包括一些重要的特殊性。

在文末给出了一些秘诀，帮助你避免 “JavaScript 陷阱”相关的问题。

## 比较结果为 Boolean 类型

所有比较运算符均返回布尔值：

- `true` —— 表示“yes（是）”，“correct（正确）”或“the truth（真）”。
- `false` ——  表示“no（否）”，“wrong（错误）”或“not the truth（非真）”。

示例：

```js run
alert( 2 > 1 );  // true（正确）
alert( 2 == 1 ); // false（错误）
alert( 2 != 1 ); // true（正确）
```

和其他类型的值一样，比较的结果可以被赋值给任意变量：

```js run
let result = 5 > 4; // 把比较的结果赋值给 result
alert( result ); // true
```

## 字符串比较

在比较字符串的大小时，JavaScript 会使用“字典（dictionary）”或“词典（lexicographical）”顺序进行判定。

换言之，字符串是按字符（母）逐个进行比较的。

例如：

```js run
alert( 'Z' > 'A' ); // true
alert( 'Glow' > 'Glee' ); // true
alert( 'Bee' > 'Be' ); // true
```

字符串的比较算法非常简单：

1. 首先比较两个字符串的首位字符大小。
2. 如果一方字符较大（或较小），则该字符串大于（或小于）另一个字符串。算法结束。
3. 否则，如果两个字符串的首位字符相等，则继续取出两个字符串各自的后一位字符进行比较。
4. 重复上述步骤进行比较，直到比较完成某字符串的所有字符为止。
5. 如果两个字符串的字符同时用完，那么则判定它们相等，否则未结束（还有未比较的字符）的字符串更大。

在上面的第一个例子中，`'Z' > 'A'` 比较在算法的第 1 步就得到了结果。

在第二个例子中，字符串 `Glow` 与 `Glee` 的比较则需要更多步骤，因为需要逐个字符进行比较：

1. `G` 和 `G` 相等。
2. `l` 和 `l` 相等。
3. `o` 比 `e` 大，算法停止，第一个字符串大于第二个。

```smart header="非真正的字典顺序，而是 Unicode 编码顺序"
在上面的算法中，比较大小的逻辑与字典或电话簿中的排序很像，但也不完全相同。

比如说，字符串比较对字母大小写是敏感的。大写的 `"A"` 并不等于小写的 `"a"`。哪一个更大呢？实际上小写的 `"a"` 更大。这是因为在 JavaScript 使用的内部编码表中（Unicode），小写字母的字符索引值更大。我们会在 <info:string> 这章讨论更多关于字符串的细节。
```

## 不同类型间的比较

当对不同类型的值进行比较时，JavaScript 会首先将其转化为数字（number）再判定大小。

例如：

```js run
alert( '2' > 1 ); // true，字符串 '2' 会被转化为数字 2
alert( '01' == 1 ); // true，字符串 '01' 会被转化为数字 1
```

对于布尔类型值，`true` 会被转化为 `1`、`false` 转化为 `0`。

例如：

```js run
alert( true == 1 ); // true
alert( false == 0 ); // true
```

````smart header="一个有趣的现象"
有时候，以下两种情况会同时发生：

- 若直接比较两个值，其结果是相等的。
- 若把两个值转为布尔值，它们可能得出完全相反的结果，即一个是 `true`，一个是 `false`。

例如：

```js run
let a = 0;
alert( Boolean(a) ); // false

let b = "0";
alert( Boolean(b) ); // true

alert(a == b); // true!
```

对于 JavaScript 而言，这种现象其实挺正常的。因为 JavaScript 会把待比较的值转化为数字后再做比较（因此 `"0"` 变成了 `0`）。若只是将一个变量转化为 `Boolean` 值，则会使用其他的类型转换规则。
````

## 严格相等

普通的相等性检查 `==` 存在一个问题，它不能区分出 `0` 和 `false`：

```js run
alert( 0 == false ); // true
```

也同样无法区分空字符串和 `false`：

```js run
alert( '' == false ); // true
```

这是因为在比较不同类型的值时，处于相等判断符号 `==` 两侧的值会先被转化为数字。空字符串和 `false` 也是如此，转化后它们都为数字 0。

如果我们需要区分 `0` 和 `false`，该怎么办？

**严格相等运算符 `===` 在进行比较时不会做任何的类型转换。**

换句话说，如果 `a` 和 `b` 属于不同的数据类型，那么 `a === b` 不会做任何的类型转换而立刻返回 `false`。

让我们试试：

```js run
alert( 0 === false ); // false，因为被比较值的数据类型不同
```

同样的，与“不相等”符号 `!=` 类似，“严格不相等”表示为 `!==`。

严格相等的运算符虽然写起来稍微长一些，但是它能够很清楚地显示代码意图，降低你犯错的可能性。

## 对 null 和 undefined 进行比较

当使用 `null` 或 `undefined` 与其他值进行比较时，其返回结果常常出乎你的意料。

当使用严格相等 `===` 比较二者时 
: 它们不相等，因为它们属于不同的类型。

    ```js run
    alert( null === undefined ); // false
    ```

当使用非严格相等 `==` 比较二者时
: JavaScript 存在一个特殊的规则，会判定它们相等。它们俩就像“一对恋人”，仅仅等于对方而不等于其他任何的值（只在非严格相等下成立）。

    ```js run
    alert( null == undefined ); // true
    ```

当使用数学式或其他比较方法 `< > <= >=` 时：
: `null/undefined` 会被转化为数字：`null` 被转化为 `0`，`undefined` 被转化为 `NaN`。

下面让我们看看，这些规则会带来什么有趣的现象。同时更重要的是，我们需要从中学会如何远离这些特性带来的“陷阱”。

### 奇怪的结果：null vs 0

通过比较 `null` 和 0 可得：

```js run
alert( null > 0 );  // (1) false
alert( null == 0 ); // (2) false
alert( null >= 0 ); // (3) *!*true*/!*
```

是的，上面的结果完全打破了你对数学的认识。在最后一行代码显示“`null` 大于等于 0”的情况下，前两行代码中一定会有一个是正确的，然而事实表明它们的结果都是 false。

为什么会出现这种反常结果，这是因为相等性检查 `==` 和普通比较符 `> < >= <=` 的代码逻辑是相互独立的。进行值的比较时，`null` 会被转化为数字，因此它被转化为了 `0`。这就是为什么（3）中 `null >= 0` 返回值是 true，（1）中 `null > 0` 返回值是 false。

另一方面，`undefined` 和 `null` 在相等性检查 `==` 中不会进行任何的类型转换，它们有自己独立的比较规则，所以除了它们之间互等外，不会等于任何其他的值。这就解释了为什么（2）中 `null == 0` 会返回 false。

### 特立独行的 undefined

`undefined` 不应该被与其他值进行比较：

```js run
alert( undefined > 0 ); // false (1)
alert( undefined < 0 ); // false (2)
alert( undefined == 0 ); // false (3)
```

为何它看起来如此厌恶 0？返回值都是 false！

原因如下：

- `(1)` 和 `(2)` 都返回 `false` 是因为 `undefined` 在比较中被转换为了 `NaN`，而 `NaN` 是一个特殊的数值型值，它与任何值进行比较都会返回 `false`。
- `(3)` 返回 `false` 是因为这是一个相等性检查，而 `undefined` 只与 `null` 相等，不会与其他值相等。

### 避免问题

我们为何要研究上述示例？我们需要时刻记得这些古怪的规则吗？不，其实不需要。虽然随着代码写得越来越多，我们对这些规则也都会烂熟于胸，但是我们需要更为可靠的方法来避免潜在的问题：

- 除了严格相等 `===` 外，其他但凡是有 `undefined/null` 参与的比较，我们都需要格外小心。
- 除非你非常清楚自己在做什么，否则永远不要使用 `>= > < <=` 去比较一个可能为 `null/undefined` 的变量。对于取值可能是 `null/undefined` 的变量，请按需要分别检查它的取值情况。

## 总结

- 比较运算符始终返回布尔值。
- 字符串的比较，会按照“词典”顺序逐字符地比较大小。
- 当对不同类型的值进行比较时，它们会先被转化为数字（不包括严格相等检查）再进行比较。
- 在非严格相等 `==` 下，`null` 和 `undefined` 相等且各自不等于任何其他的值。
- 在使用 `>` 或 `<` 进行比较时，需要注意变量可能为 `null/undefined` 的情况。比较好的方法是单独检查变量是否等于 `null/undefined`。
